古代日本の 文化史の 最後に 平安時代を 見ていきます。
平安時代の 前の 奈良時代の文化を おさらいします。
奈良時代は 天平文化が 広がりました。
ところが 平安時代になると 大きく 文化の流れが 変わってきます。
794年 平安京に 都が移されてから 100年間は 唐（とう）の影響（えいきいょう）を 受けていました。
けれど 894年の 遣唐（けんとう）使の とりやめによって 大きく 流れが 変わりました。
遣唐（けんとう）使を 覚えていますか。
漢字を見たら 思い出せます。
遣（けん）は つかわす という意味です。
唐（とう）に つかわす 使いです。
遣隋（けんずい）使というのも ありました。
その当時 仏教や 中国の技術を 学びたい 日本の ゆうしゅうな学者の 人たちが 唐（とう）に わたりました。
そして 遣唐（けんとう）使は 唐（とう）で いろいろなものを 吸収して 日本に 伝えてくれました。
ところが 890年に 遣唐（けんとう）使が この菅原（すがわらの）道真の 提案で とりやめと なります。
菅原（すがわらの）道真です。
なぜ道真は 遣唐（けんとう）使を やめようと 提案 したのでしょうか。
最も大きい理由は そもそも 唐（とう）の力が なくなって いたからです。
唐（とう）は かなり長い期間 続いた 中国のていこくです。
しかし 894年から 10年ぐらい後の 907年に なくなって しまいます。
そのため このころ 唐（とう）の 律令国家の体制や 政治の力や 文化芸術は 弱くなって いました。
そのため 唐（とう）に 使いを送る 必要はないと 道真は 考えました。
また 唐（とう）は 日本を 下に見ていました。
道真は えらそうに ふるまう 唐（とう）に 使いを 送らなくていいと 考えました。
そして 道真は 遣唐（けんとう）使の とりやめを 提案しました。
ちなみに この菅原（すがわらの）道真には みなが 聞いたことがある 別名が あります。
少し 紹介（しょうかい）して おきます。
天満宮が 家の近くに ありませんか。
太宰府（だざいふ）天満宮や 北野天満宮などです。
全国各地に 天満宮が ありますが 実は 道真は ここでまつられている 神様です。
天神様 とは 実は 菅原（すがわらの）道真のことを 指します。
天満宮には この人が まつられています。
ふつうの人なのに なぜ神様として まつられて いるのかと 思うかも 知れません。
もともと 天神様は 古事記に 出てくる 古くからの 神様でした。
ところが 平安時代に 菅原（すがわらの）道真は 左遷（させん）されてしまいます。
左遷（させん）は 難しい言葉 かもしれません。
簡単に言えば その当時の 争いに 負けたり 何かを 失敗をして 地方に 行かされてしまう ことです。
今で言えば 子会社に 移動させられる ような感じです。
そして 道真は 当時の権力争いで 京都から 今の福岡の 太宰府（だざいふ）に 左遷（させん） されました。
とても頭がよく 実力もあった 道真です。
何も 悪いことを して いないのに なぜ 福岡に 行かされるのか という思いが 道真に たまっていました。
そして 道真が 亡くなった後 京の都では このような かみなりが 落ちる 事件が ありました。
また 病気が流行り 雨が長い間降らない 干ばつが続き 本当に悪いことが たくさん 起きました。
その中で 人々は これは 道真の いかりだと思い 何とか 静めたいと 考えました。
そして 道真を 神様として まつるように なりました。
それが もともとあった 天神様と つながり しだいに 天神様 = 菅原（すがわらの）道真に なりました。
そういう訳で 今では天満宮は この菅原（すがわらの）道真を まつる神社です。
道真は 大変 頭が良かったので 今では 学問の神様として まつられて いることが 多いです。
受験シーズンの 前になると 全国各地の 天満宮に 受験生が 合格できますようにと 願いに 行きます。
そのような 天神様としても なじみ深い 菅原（すがわらの）道真 です。
少し話が ずれて しまいました。
遣唐（けんとう）使が なくなり 文化に どのような 影響（えいきょう）が 出たのかを 説明します。
唐（とう）から 芸術や 文化が 入らなくなる ことで 日本ならではの 文化が広がります。
ここにも 書きましたが 日本の国の 風な文化 という意味です。
国風文化です。
名前は そのままで わかりやすい ですね。
そして 国風文化の とくちょうは 遣唐（けんとう）使のとりやめを 考えると わかりやすい です。
唐（とう）の 影響（えいきょう）が 少なくなり 日本の気候や 日本人の 好みに合った 文化になりました。
今でも 中国の文化が好き という人が いると思います。
中国の文化は 少し日本 と比べると 派手です。
そのような ものではなく やわらかいものや 優しいものが 文化や 芸術作品にも 現れるように なりました。
もう一つは 文化が 地方にも 広がりました。
天平文化は 天皇が 仏教を すすめる 都を中心に 文化が 広がりました。
唐（とう）など 大陸からの 影響（えいきょう）を 受けていたのも 都が中心でした。
それに対して 国風文化は 地方にまで 広がりました。
その当時 武士や国司が 力を持つようになり 地方でも 強い人々が 出てきました。
そのため 国風文化は 地方にまで 広がりました。
そして 先ほど 言ったような 美しく 優しい文化が 全国に 広がりました。
これが 国風文化の とくちょうです。
それでは 具体的に 国風文化で どのようなものが 作られて いたでしょうか。
この 国風文化の中で 最もとくちょう的なのが 文学です。
一言でいうと 本です。
なぜ文学に 国風文化が 最もよく 現れたので しょうか。
この時代に ようやく みなが使っている かな文字が 出てきます。
これは 平安時代の 紀貫之（つらゆき） が書いた 土佐日記に 出てきている かな文字です。
これを 見ると なんとなく 読めます。
これは ぬ や る が 筆で 書かれています。
よくは わからない としても ひらがなを 使っているのは 分かると思います。
このような ひらがなや カタカナが 中国から 伝わってきた 漢字を 元にして 作られ ました。
そして この仮名文字を使い だれが 文学作品や本を 書いた のでしょうか。
女性が 書きました。
それまで 書物や 本や 文章は 漢字を使い 男が 書くものでした。
それに対して この かな文字を 積極的に 使っていたのは 身分の高い 女性たちです。
仮名文字や 文学を通して 女性たちが 文化に 入っていくことで 国風文化は さらに 作られて いきました。
国風文化は 日本の 好みに合った 文化になりました。
この動画では 国風文化の中でも 文学作品を まとめて しょうかいして いきます。
最初は 古今和歌集です。
奈良時代にも 万葉集という 歌を集めた 和歌集が ありました。
この古今和歌集は 天皇の命令で まとめられた 勅撰（ちょくせん）和歌集です。
どういう ことでしょうか。
それぞれの 時代ごとに この歌いいなという 流行りが あります。
今でも そうだと 思います。
天皇が この時代の 良い歌を ベストアルバムとして 残そうと しました。
天皇が 身分の高い人か 文学に くわしい人に 命令して ベストアルバムを 作らせました。
歌を集めたものを 勅撰（ちょくせん）和歌集 と言います。
勅撰（ちょくせん）は 天皇の命令により 選ばれた という意味です。
古今和歌集は 日本で最初の 勅撰（ちょくせん）和歌集です。
そして 古今和歌集を 天皇の命令により まとめたのが 紀貫之（つらゆき）です。
先ほど勉強した 土佐日記 を 書いた人も 紀貫之（つらゆき）です。
この人自身も 歌や 本を書けます。
それを まとめていく 役割を 古今和歌集では 行いました。
それでは 二つ目は 竹取物語です。
これは みな かぐやひめ という題名で 知っていると 思います。
小さいころに 読んだことが あると思います。
それに 中学校1年生の 古文でも 勉強すると 思います。
今は昔 竹取の翁（おきな）といふもの ありけり というのが 竹取物語です。
竹取物語の 作者は 実は わかって いません。
しかし 日本で 最も古い物語 と言われて います。
そして 3つ目は 源氏物語です。
源氏物語と 枕草子（まくらのそうし）が 2人の女性 紫式部（むらさきしきぶ）と 清少納言によって 書かれています。
この2つが 平安時代を 代表する 2大文学作品と 言えると思います。
源氏物語は 古文で 勉強したという人も 多いと思います。
源氏物語は どんな話でしょうか。
光源氏 という 源氏の人を 主役とした れんあいの 物語です。
そして 源氏物語の 話の様子を 絵にした 源氏物語絵巻 がこれです。
これが その様子です。
光源氏は この人です。
この人は 何をしている でしょうか。見てください。
この人は かくれて ここにいる人を のぞいています。
光源氏は 変な人です。
いろいろな人と 光源氏の れんあいが 源氏物語に 出てきます。
物語には 小さい女の子も 熟女も 出てきます。
光源氏は 何でもありで 平安時代の プレイボーイです。
もう一つの 清少納言が書いた 枕草子（まくらのそうし）は 何でしょうか。
これは 物語ではなく ずい筆です。
そして 日本で最も優れた 3つのずい筆の 一つに 枕草子（まくらのそうし）は 数えられています。
ずい筆という 言葉は あまり聞かないと 思います。
これは何か 説明します。
たとえば みんなが 学校へ 行ったときに 思うことです。
今日の授業は面白かった。
あのテレビ番組の 登場人物を あの人に したらいいと思う。
このドラマは こうなると いいと思う。
そのような 思ったことを 書いたのが ずい筆です。
エッセイとも 言います。
清少納言が 枕草子（まくらのそうし）で 書いたことは ものや人物や 出来事に対して 私が思うこと です。
清少納言は そのような 日々の 出来事に対して いろいろと 意見している 話を 書いています。
その中で 清少納言が うまく話を 書いたり うまい表現を 使いました。
それでは 赤字の最後です。
これが 先ほど 少し見た 紀貫之（つらゆき）による 土佐日記です。
この土佐日記は 名前のままです。
土佐は 今の高知県です。
紀貫之（つらゆき）が 高知県から 京都へ 帰るまでの 旅行の日記が この土佐日記です。
土佐日記の 面白く めずらしい ところは 男の人が かな文字を 使って 書いている ことです。
清少納言や 紫式部（むらさきしきぶ）などの 女性が ひらがなを使い 文学を書くことは よくありました。
その当時 まだまだ男の人は 漢字を 使っていました。
それが 男の人のやり方で 格好が 良かったのです。
ところが 紀貫之（つらゆき）は 男の人の立場から かな文字を使い その当時感じた ことを日記に 書きました。
なかなか 他には 男の人が ひらがなで 書いたものは ないので 貴重な 文学作品です。
そして 最後3つです。
これらは 赤字には していません。
この2つは 歴史物語です。
歴史について 書いた物語です。
どちらの物語も 藤原（ふじわら）氏の 勢いが 盛んになり その後 弱くなる 話を 中心に えがいてます。
これも 作者は 分かっていません。
おそらく 栄花物語は 女性が書きました。
大鏡は 男性が 書いたと 言われています。
最後は 今昔物語集です。
これは 名前とおり 物語が 集まったものです。
今昔と 書いてあります。
今は昔 という 決まった 言い方から 始まります。
今昔物語集は 1000の 物語を 集めた 物語集です。
平安時代の 国風文化は かな文字が できたことで 芸術作品の 中でも文学に とくちょうが現れています。